## Zielsetzung

Dass Mobilität durch eine bessere Vernetzung verschiedener Verkehrsmittel 
schneller, komfortabler und umweltfreundlicher werden kann ist
mittlerweile allgemeiner Konsens. Doch an dem „wie“ scheiden sich oft 
die Geister. Eines der Kernprobleme ist, dass fast jeder Anbieter von 
Mobilitätslösungen in Deutschland einen anderen Datenstandard nutzt.

Dies ist auch imbeim Mitfahrmarkt nicht anders. Dabei wäre gerade der 
Mitfahrmarkt besonders auf eine Vernetzung angewiesen, wie ein früheres 
Forschungsprojekt und die darauf folgenden Entwicklungen des 
Mitfahrmarkts in den letzten Jahren verdeutlicht haben. Die große Anzahl 
an Vermittlungsangeboten erhöht den Aufwand für das Zusammenfinden und 
vermindert mögliche Vermittlungserfolge. Ein Metaportal könnte dieses 
roblem lösen, doch dies ist nur möglich, wenn die Daten mindestens 
strukturiert, im besten Fall in einem einheitlichen Datenstandard 
vorliegen.

Vergleichbar ist die Situation mit der menschlichen Kommunikation: 
Möchte man komplexe Informationen austauschen, so ist es zwangsweise 
erforderlich, dass man die Sprache des Anderen beherrscht. Ansonsten 
ist Kommunikation nur mit hohem Aufwand und dem Verlust vieler Details 
möglich. Genauso verhält es sich in der Mobilität: Eine gut 
funktionierende Vernetzung gibt es nur mit gemeinsamer Sprache, also 
einem gemeinsamen Datenstandard.

Wichtig ist, dass es sich dabei um einen offenen Datenstandard handelt, 
der ohne Lizenzgebühren einsehbar und nutzbar ist. Die aktuelle 
unbefriedigende Situation ist unter anderem auf geschlossene Standards 
zurückzuführen – ein Datenaustausch zwischen den Plattformen findet zur 
Zeit nahezu nicht statt. Das Internet selbst sollte dabei Vorbild sein: 
Nur durch die vielen offenen Standards ist die Vernetzung möglich 
geworden. Und auch hier wieder gilt die Analogie zur menschlichen 
Sprache: Die Idee, für jede Nutzung eines deutschen Wortes eine 
Lizenzgebühr zu verlangen, würde zu Recht als völlig absurd abgetan 
werden.
